Курс: «Основы программирования на языке С++»
Тема: Циклы. Вложенные циклы.
Встреча №4

Задание 1.
    Пользователь вводит две границы диапазона, вывести на экран все числа из этого диапазона.
    Предусмотреть, чтобы пользователь мог вводить границы диапазона в произвольном порядке.
    ■ ■ вывести все четные числа из диапазона.
    ■ ■ вывести все нечетные числа из диапазона.
    ■ ■ вывести все числа, кратные семи.

Задание 2.
    Подсчитать количество целых чисел в диапазоне от 100 до 999 у которых есть две одинаковые цифры.

Задание 3.
    Пользователь вводит любое целое число.
    Необходимо из этого целого числа удалить все цифры 3 и 6 и вывести обратно на экран.

Задание 4.
    Пользователь вводит целое число. 
    Необходимо вывести все целые числа, на которое заданное число делиться без остатка.

Задание 5.
    Пользователь вводит два целых числа.
    Необходимо вывести все целые числа, на которые оба введенных числа делятся без остатка.