Посмотреть параметры своей оперативной памяти. MacOs, Google VM, Docker Inside

MacOs

```bash
    /Volumes/Macintos\ HD/usr/sbin/system_profiler SPHardwareDataType
```

https://apple.stackexchange.com/questions/308697/is-there-a-way-to-see-system-information-before-first-user-is-added

Memory Slots:
    Size: 4GB
    Speed: 1867 MHz

MHz - Гц, международное обозначение Hz - единица частоты периодическиз процессов (например колебаний). 1 Гц означает одно исполнение (реализацию) такого процесса за одну секунду, одно колебание в секунду. Например, 10Гц - это десять исполнений
такого процесса, или десять колебаниц за одну секунду.


                Виды оперативной памяти

На сегодняшний день выпущено четыре вида оперативной памяти: 
DDR, DDR2, DDR3, DDR4. ОНи также делятся на 2 форм фактора:
DIMM - для компьютеров, SO-DIMM -для ноутбуков. Эти
два типа абсолюнто разные, их невозможно спуать, для
клмпьютеров они вытянутые, для ноутбуков - короткие.
Рассмотрим каждое поколение ОЗУ в отдельности.

DDR - первый тип памяти, ему более 20 лет. 
Использует напряжение 2.6B. 
Спецификации DDR SDRAM:

Название модуля     Тип числа     Частота шины памяти, МГц
    PC1600      |     DDR200    |           100
    ...
    PC5600      |     DDR700    |           350

---

DDR2 - второе поколение оперативной памяти, впервые 
появилась в 2003 году. Используетс напряжение 1.8B.
Спецификации DDR2:

Название модуля     Тип числа     Частота шины памяти, МГц
    PC2-3200     |  DDR2-400    |           200
    ...
    PC2-9600     |  DDR2-1200   |           600

---

DDR3 - это третье поколение, и оно делится на три типа с
различным напряжением: DDR3 - 1.5B, DDR3L - 1.35B, DDR3U - 1.25B.
Выпуск всех модификаций с 2007 по 2010 год.

Название модуля     Тип числа     Частота шины памяти, МГц
    PC2-6400     |  DDR3-800    |           400
    ...
    PC3-19200    |  DDR3-2400   |          1200

DDR4 - это последнее поколение на сегодняшний день, в
массовое производство поступила в 2014 году. Потребляемое напряжение 1.2В. Имеет большее количество различных таймингов. Спецификации DDR4:

Название модуля     Тип числа     Частота шины памяти, МГц
    PC2-12800     |  DDR4-1600    |           800
    ...
    PC2-25600     |  DDR3-3200    |           1600

Каждый вид оперативной памяти имеет разное расположение замка, 
поэтому физически не возможно вставить планку памяти в неродной слот,
даже если вы перепутали вид. Чтобы было более понятно,
посмотрите на картинку ниже. Замерить расстояние замка можно с помощью
линейки.

Каждое последующее поколение потребляет маньше энергии, но
выдает более высокую производительность. Что придает эффективность в работе и минимальные энергозатраты.


                Типы оперативной памяти

Есть несколько типов памяти SDRAM, отличить их можно с
помощью маркировки на модуле озу, обычно указывается в название модели
(информации на стикере), присутсвует один из 
символов: U, L, E, R, F, S.

                    -----------------
U (Unbuffered) или U-DIMM - небуферизированная память.
Самая обычная оперативная память, 
маркируется обычно как с буквой U, так и без. А может быть U(Ultra Low Voltage) - планка памяти, работающая на ультра низком напряжении. всего 1,25 V. Так что, ознакомьтесь с характеристиками материнской платы и оперативной памяти. 
Пример маркировки: DDR3 / PC3-10600U / PC3-10600U;на озу для
ноутбука DDR3 / DDR3 PC3-10600 / PC3-10600S (S - означает
DOFIMM, форифактор для ноутбука, детальнее описано ниже).
                    -----------------
L (Low Voltage) или LR-DIMM - низковольная оперативная
память, для DDR3L составляет 1,35 V. Такую память можно
подключить к любой материнской плате с форм-фактором DDR3,
будет прекрасно работать. А вот оперативка DDR3 на
материнской плате DDR3L работать не будет. 
Пример маркировки: DDR3L / PC3-10699L / PC3L-10600.
                    -----------------
E или ECC. ECC-память - это тип мапяти, которая определяет ошибки
системной памяти и исправляет их. Такая память является обычной
небуфо/иризированной и используется в основном на серверах. Поэтому, если у вас установлена не серверная материнская плата, то память ЕСС вам скорее всего не подойдет. Физически, в слот памяти она встанет без каких-либо проблем, но изображение вы можете не получить. То есть, у вас в характеристиках материнской платы должна 
быть указана указана поддержка ЕСС-памяти, тогда запуститься.
                    -----------------