Курс «Язык программирования C++»
Тема: Циклы
Домашнее задание

Задание 1.
    Напишите программу,
    которая вычисляет сумму целых чисел от а до 500 (значение a вводится с клавиатуры).

Задание 2.
    Напишите программу,
    которая запрашивает два целых числа x и y, 
    после чего вычисляет и выводит значение x в степени y.

Задание 3.
    Найти среднее арифметическое всех целых чисел от 1 до 1000.

Задание 4. 
    Найти произведение всех целых чисел от a до 20 (значение a вводится с клавиатуры: 1 <=a <= 20).

Задание 5. 
Написать программу, 
    которая выводит на экран таблицу умножения на k, где k – номер варианта.

Например, для 7-го варианта:
    7 x 2 = 14
    7 x 3 = 21