Посмотреть параметры своего центрального процессора

CPU и GPU - это процессоры.  (https://tproger.ru/articles/cpu-and-gpu/)
Между ними есть много общего, однако сконструированны 
они были для выполнения выполнения разных задач.

CPU - это центральный процессор (англ. central processing unit).

Основная функция - выполнение цепочки инструкций за максимально короткое время.

CPU спроектирован таким образом, чтобы выполнять несколько цепочек
одновременно или разбивать один поток инструкций на несколько и, после
выполнения их по отдельности, словать их снова в одну, в правильно порядке.

Каждая инструкция в потоке зависит от следующих за ней. Именно поэтому в CPU
так мало испольнительных блоков, а весь упор делается на скорость выполнения 
и меньшение простоев,что достигается при помощи кэш-памяти и конвейера.

https://tproger.ru/explain/how-cpu-works

## Два основных компонетнта процесора:
#   - устройство управления;
#   - аримфметико-логическое устройства;

Устройство управления (УУ) помогает процессору контролировать и выполнять инструкции.
УУ сообщает компонентам, что именно нужно делать. В соответствии с инструкциями он
координирует работу с другими частями компьютера, включая второй основной компонент
-- аримфметико-логическое устройство (АЛУ). Все инструкции вначале поступают именно
на устройство управления. 

Существует два типа реализации УУ (устройства управления):
  - на жёсткой логике (анг hardwired control units). Характер работы определяется 
    внутренним электрическим строением - устройством печатной платы или кристала. 
    Соответсвенно, модификация такого УУ без физического вмешательства невозможна.

  - с микропрограммным управлением (англ. microprogrammable control units).
    Может быть запрограммирован для тех или иных целей. 
    Программная часть сохраняется в памяти УУ.

УУ на жёсткой логике быстрее, но УУ с микропрограммным управлением обладает 
более гибкой функциональностью.

Аримфметико-логическое устройство

Это устройство, как ни странно, выполняет все арифметические и логические операции,
например сложение, вычитание, логическое ИЛИ и т.п. АЛУ состоит 
из логических элементов, которые и выполняют эти операции.

https://tproger.ru/explain/how-cpu-works   <--- тут картинки схем

Хранение информации - регистры и память

Как говорилось ранее, процессор выполняет поступающие на него команды.
Команды в большинстве случаев работают с данными, которые могут быть
промежуточными, входными или выходными. Все эти данные вместе с 
инструкциями сохраняются в регистрах и памяти.

Регистры

* Регистр - минимальная ячейка памяти данных. Регистры состоят из
триггеров (англ. latches/flip-flops). Триггеры, в свою очередь, 
состоят из логических элементов и могут хранить в себе 1 бит информации. *

Триггеры могут быть синхронные и асинхронные. Асинхронные могут
менять своё состояние в любой момент, а синхронные только во время
положительного/отрицательного перепада на входе синхронизации.


#### TODO: ПРОВЕРИТЬ ЭТУ ЧАСТИ НА ПРИМЕРЕ ДЕТАЛЕЙ/КОНТРЛЛЕРОВ АРДУИНО

По функциональному назначению триггеры делятся на несколько групп:

- RS-триггер: сохраняет своё состояние при нулевых уровнях на обоих входах 
  и изменяет его при установке единицы на одном из входов (Reset/Set) -- Сброс/Установка).

- JK-триггер: идентичен RS-триггеру за исключением того,
  что при подаче единиц сразу на два входа триггер меняет своё состояние на
  противоположное (счётный режим).

- T-триггер: меняет своё состояние на противоположное при каждом такте 
  на его единственном входе.

- D-триггер: запоминает состояние на входе в момент синхронизации.
  Асинхронные D-триггеры смысла не имеют.

Для хранения промежуточных данных ОЗУ не подходит, т.к. это замедлит работу процессора.
Промежуточные данные отсылаются в регистры по шине.
В них могут храниться команды, выходные данные и даже адреса ячеек памяти.

Память (ОЗУ)

ОЗУ (оперативное запоминающее устройство, англ. RAM) - это большая группа этих самых регистров,
соединённых вместе. Память у такого хранилища непостоянная и данные оттуда 
пропадают при отключении питания. ОЗУ принимает адрес ячейки памяти, 
в которую нужно поместить данные, сами данные и флаг записи/чтения, 
который приводит в действие триггеры.

Оперативная память бывает статической и динамической -- SRAM и DRAM соответсвенно.
В статической памяти ячейками являются триггеры. а в динамической - конденсаторы.
SRAM быстрее, а DRAM дешевле.

Команды (инструкции)