Тема: Введение в язык программирования "C" Домашнее задание 1
Задание 1. Написать в словесной форме и нарисовать блок-схему алгоритма похода в спортивный зал.


алгоритм похода в спортивный зал:   

    прийти в зал
    обменять карту на ключ от шкафа для сменной обуви, если карты нет приобрести карту  
    если нет обуви прийти следующих раз взяв сменную обувь
    переобутся
    начать тренеровку 


Задание 2: Вывести на экран один куплет 
    - любимого стихотворения или песни, с указанием автора или исполнителя. 

"
    Дай, Джим, на счастье лапу мне, 
    такую лапу не видал я сроду.
    Давай полаем при луне на тихую, бесшумную погоду. 
        - Сергей Олександрович Есенин
"

Используйте escape-последовательности для форматирования.

Задание 3: 
    Вывести на экран стих «Every hunter wants…» таким образом, 
    чтобы каждое слово начиналось с новой строки и 
        соответствующим количеством табуляций.

Задание 4: Напишите объявление о продаже чего-нибудь и выведите его на экран, 
в том виде как оно должно было бы быть напечатано.

    Например:
        Продам щенков.
        Порода: ротвейлер.
    ……
    Тел.: 222-22-22

    222 | 222 |
    22  | 22  |
    22  | 22  |
    и т.д.


Задание 5: Заданы три сопротивлении R1, R2, R3 . 
Вычислить значение сопротивления R0 по формуле: 1/R0 = 1/R1+1/R2+1/R3.

Контрольный пример: R1=2, R2=4, R3=8 R0 = 1.142857

