## КЭШ (Cache)


`Кэш` - промежуточный буфер с быстрым доступом к нему, содержащий информацию, которая может быть запрошена с наибольшей вероятностью. Доступ к данным в кэше 
происходит быстрее чем, выборка исходных данных из более медленной памяти из
медленной памяти или удаленного источника, однако ее обьем существенно
огрничен по сравнению с хранилищем исходных данных.


`Когерентность кэша` - свойство кэшей, означающее целостность данных, хранящихся
в локальных кэшах для разделяемого ресурса. Когерентность кэшей - частный случай
когерентности памяти.

!! Память - это только одна часть головоломки. Все компоненты компьютера должны соответствовать решаемым задачам, чтобы обеспечить требуемую производительность системы.
                   _
 __________       /     (Registers)
 |        |      /       __________
 |  CPU   |     {       | L1 cache  |         `кэш-память, встроенная в процессор`
 \________|      \       ----------
                  \_     ___________
                        | L2 cache  |         `кэш в упаковке процессора, но не часть процессора`
                         -----------
                         _________________
                        |   L3 cache      |   `может быть расположен в корпусе процессора (на кристалле) или на материнской плате`
                        ------------------
                        ---------------------------
                        | RAM                     |
                        ---------------------------

                        ( Disk storage  )

`Регистры` - это тип высокоскоросной памяти внутри процессора. Они используются для временного хранения результатов внутри процессора. Они используются для временного хранения результатов вычислений, данных или инструкций,

В современных процессорах используется три типа кэша:

- `L1 кэш` - `кэш-память, встроенная в процессор`. Работает с блоком предсказаний и обеспечивает загрузку команд и данных наперёд, до того, как процессор дойдёт до этого места программы. Именно эта память с блоком предсказания лбеспечивает работу процессора на много быстрее скорости работы оперативной памяти с которыми процессор работает в данный момент.

- `L2 кэш` - `кэш в упаковке процессора, но не часть процессора`; также называется встроенным кэшем. Как правило кэш этого уровня делится между ядрами (каждое ядро имеет отдельный кэш) и обеспечивает высокую скорость. Но работает только при повторном обращении к тем же данным и командам, на перёд данные не загружает.

- `L3 кэш` - `может быть расположен в корпусе процессора (на кристалле) или на материнской плате`. Имеет самый большой обьем и является общим для всех ядер.

Данные или иструкции с которых процессор должен начать работать в ближайшее время, как правило, находятся в одном из трех мест: кэш-памяти, основной памяти (ОЗУ) или жестком диске.

`Кэш-память` - это очень быстрый тип памяти, предназначенный для увеличения
скорости работы процессора. КПД процессора процессора увеличивается, когда данные постоянно,
без задержек, поступают в процессор. Кэш обеспечивает самый быстрый доступ.

Если необходимой процессору информации нет в кэш памяти, процессор ищет данные в оперативной памяти, процессор ищет данные в оперативной памяти. Если информации и там нет, она извлекается с жесткого диска и помещается в оперативную память или в кэш. Время, затрачиваемое на доступ к жескому диску будет самым большим.

Высококлассные игры требуют больше ОЗУ, чем обработка текса.