Тема: Введение в язык программирования "C" Домашнее задание 2.
Изучить электронный урок №2-3
1-ый уровень (на 10 баллов)
Задание 1: 
            По заданной длине окружности найти площадь круга по формуле S = pi*R2, радиус вычислить из формулы длины окружности: L=2*pi *R

Примечание pi = 3.14

Задание 2: 
            Вычислить пройденное расстояние при прямолинейном равноускоренном движении по формуле 
           S = v*t + (a*t2) / 2, где v – скорость, t – время, а – ускорение.

Задание 3: 
            Зарплата менеджера – 100$ + 5% от продаж. 
            Пользователь вводит с клавиатуры общую сумму сделок менеджера за месяц.
            Посчитать итоговую зарплату менеджера.

Задание 4: 
            Пользователь вводит с клавиатуры время начала и время завершения телефонного разговора (часы, минуты и секунды).
            Посчитать стоимость разговора, если стоимость минуты – 30 копеек.

2-ой уровень (на 12 баллов)

Задание 5:
            Пользователь вводит с клавиатуры расстояние, расход бензина на 100 км и стоимость трех видов бензина.
            Вывести на экран сравнительную таблицу со стоимостью поездки на разных видах бензина.

Задание 6. 
            Пользователь вводит с клавиатуры сумму в гривнах и курс доллара, евро и рубля.
            Посчитать, сколько пользователь сможет купить долларов, евро или рублей. 
            Количество долларов, евро и рублей должно быть целым (мелочь не выдают).